Vamos agora ao nosso bloco número 5, onde eu abordo a evolução da contabilidade,
só para você entender como tudo começou e qual é a nossa atualidade hoje.
Olha lá, pessoal, evolução da contabilidade brasileira.
Nós temos aqui, a contabilidade brasileira passou por um processo contínuo de evolução,
natural, precisa evoluir, acompanhando as transformações econômicas, sociais e institucionais
do país.
Inicialmente marcada por prática de escrituração influenciada pelo modelo europeu, especialmente
português e italiano.
A contabilidade do Brasil tinha foco predominantemente fiscal e patrimonial, voltado ao controle
de bens e ao atendimento das exigências fiscais do Estado.
Então a contabilidade sempre teve essa conotação.
E vocês já devem ter ouvido falar muito, contabilidade é um mal necessário.
Não é isso, gente.
Não é isso.
Eu abomino essa frase.
Ela é um bem necessário, não um mal necessário.
É que, infelizmente, na década de 50, 60, 70 basicamente, ou 80, era meramente fiscal.
Porque o fisco queria enxergar os números para tributar.
Então quando nós tivemos a promulgação da Lei nº 6.420,00.
lá em dezembro de 76, em 1977 nós tivemos o Decreto 1598 que criou um tal de LALU, Livro
de Apuração do Lucro Real, para apurar a tributação, pegava os dados contábeis e
ajustava para poder tributar, como é até hoje.
Então ela tinha uma característica muito mais fiscal do que gestão.
Mas isso mudou com os tempos, ainda bem, com o avanço da industrialização, a expansão
dos mercados de capitais.
O que são as ações e o fortalecimento das empresas gerais, a contabilidade passou
a assumir um papel mais amplo, incorporando técnicas de análise e mensuração de resultados
e apoio à tomada de decisões.
Esse movimento foi intensificado a partir da segunda metade do século 20, com a consolidação
das normas profissionais e a atuação do Conselho Federal de Contabilidade, que nasceu em 1946.
CFC.
Conselho Federal de Contabilidade.
Conselho Federal de Contabilidade, o órgão máximo da contabilidade.
E depois nós temos os CRCs, que são os Conselhos Regionais.
Então nós temos 27 CRCs, que é o Conselho Regional de Contabilidade.
Cada estado e o Distrito Federal tem o seu.
Todos eles reportando ao Conselho Federal.
Perfeito?
E a promulgação da Lei das S.A.s, que é a Lei 6.404, de 15 de dezembro de 1976, que
nós já comentamos aqui.
Perfeito?
Então ela ganha uma nova conotação.
Em últimas décadas, a convergência às normas internacionais de contabilidade, que
é o IFRS, International Financial Report Standard, normas padrões financeiras internacionais,
que o Brasil adotou, representou um marco relevante para a contabilidade brasileira,
promovendo maior transparência, comparabilidade e qualidade das informações contábeis.
Então, nós temos hoje mais de 150 países que a contabilidade é a mesma.
Então eu consigo comparar.
Um balanço no Brasil com o balanço da Alemanha, com o balanço da África, com o balanço do
Japão, todo mundo é o mesmo princípio, o IFRS.
Com exceção dos Estados Unidos, que tem o princípio próprio dele, que chama-se o S-GAP.
São os princípios norte-americanos.
Fora isso, a maioria dos países é o IFRS.
Então, isso foi um grande avanço para o Brasil, que iniciou em 2010.
Assim, a contabilidade no Brasil deixou de ser apenas um instrumento de cumprimento legal,
fiscal.
Para se afirmar como ferramenta essencial na gestão, governança e prestação de contas à sociedade.
Então, olha a importância da nossa contabilidade, né?
Aqui eu montei um gráfico para vocês entenderem.
Em 1973, os mais novos que nós tínhamos, começa a criação do IASC, que é a Norma Internacional,
International Account Standard, Normas Internacionais.
Lei nº 6.400.
Em 1904, influência americana.
Em 2001, criação do IASB, que é um órgão internacional, que é exatamente quem emite
as normas do IFRS na Europa.
International Account Standard Board, ou seja, um órgão que emite as normas do IFRS.
Tivemos um projeto no ano de 2000, pela Comissão de Valores Mobiliários.
Em 2005, o Brasil cria o Comitê de Pronunciamento.
Que é o CPC, justamente com componentes da Bovespa, do Conselho Federal de Contabilidade,
do Instituto Brasileiro de Auditores Dependentes, da Associação Brasileira de Finanças,
da PIMEC e da FIPECAF, a faculdade que estuda contabilidade.
Então, esses membros fazem parte do CPC.
Em 2007, tivemos a promulgação, em dezembro de 2007, a promulgação da Lei nº 11.000,
638, que traz o IFRS para o Brasil e implanta a obrigatoriedade do IFRS.
Em 2009, tivemos a Lei nº 11.941, oriunda da medida provisória 449, e a partir de
2010, obrigatória para todo mundo.
Ela começa em 2008, porque em dezembro de 2007 foi promulgada a Lei nº 11.638.
Em 2009, tivemos mais uma lei que alterou...
a mudança do balanço patrimonial e, em 2010, a primeira publicação das demonstrações
contábeis de acordo com todos os princípios.
Então, desde 2010 para cá, ou seja, estamos falando há 15 anos, o Brasil adotou o padrão
internacional de contabilidade.
Então, é um padrão para todos os países aí.
Aí tivemos a Lei nº 12.249, o Conselho Federal de Contabilidade ganha poderes para editar
as normas.
Perfeito?
Então, é isso que nós temos hoje.
No avanço da nossa contabilidade.
31 de 12 de 2008, publicação das antigas normas, 1 de 1 de 2009, balanço de abertura,
31 de 1 de 2009, última publicação das normas antigas e, a partir de 2010, primeira publicação
das normas normas.
Então, passa a ser obrigatório.
Todo e qualquer tipo de empresa, tá, meu pessoal?
Independe se é do Simples, do MEI, do Lucro Presumido, do Lucro Presumido, do Lucro Presumido,
do Lucro Presumido, do Lucro Presumido, do Lucro Presumido, do Lucro Presumido, do Lucro Presumido,
do Lucro Presumido, do Lucro Presumido...
Isso são modalidades tributárias que não têm nada a ver com a contabilidade.
É uma maneira da gente apurar os lucros e pagar o imposto, tá?
É outra coisa.
Perfeito?